Mreže

### 2016-05-04 article.tex
Homomorfizmi mrež in distributivne mreže

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}

\section{Homomorfizmi mrež}

>>>>

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}  
\newpage
\section{Homomorfizmi mrež}
Če si pogledamo zgornji mreži opazimo, da se zdita zelo podobni. Tako kot pri vseh algebrskih strukturah tudi tukaj definiramo pojem homomorfizma, s pomočjo katerega bomo lahko podobne objekte med seboj "enačili".
\newline
\newline
\begin{definition}
Naj bosta $L_{1}$ in $L_{2}$ mreži. Funkcija $f$ : $L_{1}$ $\rightarrow$ $L_{2}$ je homomorfizem, če velja:
$$f(a\land b) = f(a) \land f(b) $$
$$f(a \lor b) = f(a) \lor f(b)$$
za vsaka $a$, $b$ $\in$ $L_{1}$.

\end{definition}

Ena izmed stvari, ki jih pri homorfizmu opazimo, je da homomorfizem ohranja smer urejenosti elementov. Torej, da velja $a$ $\leq$ $b$ $\Rightarrow$ $f(a)$ $\leq$ $f(b)$. To vidimo takole:
$$a \leq b \iff a = a \land b$$
Torej imamo 
$$f(a) = f(a \land b) = f(a) \land f(b),$$
kar pa ravno pomeni, da je $f(a)$ $\leq$ $f(b).$
\newline

\begin{theorem}
Bijektivna preslikava iz $L_{1}$ v $L_{2}$ je izomorfizem, če ohranja smer urejenosti  iz $L_{1}$ v $L_{2}$ in nazaj.
\end{theorem}
\begin{proof}

\section{Distributivne mreže}
Za mrežo pravimo, da je \textbf{distributivna}, če zanjo veljata naslednja zakona:
$$ (f(a) \land f(b)) \lor f(c) = (f(a) \lor f(c)) \land (f(b) \lor f(c))$$
$$ (f(a) \lor f(b)) \land f(c) = (f(a) \land f(c)) \lor (f(b) \land f(c))$$
in to za vse $a$, $b$ in $c$ iz mreže. \\ \\
\begin{example}
\begin{example_case}
Za mrežo vzemimo potenčno množico $\mathbb{N}$ urejeno glede na $\subseteq$. V tem primeru se operacija supremum dveh elementov ujema z unijo dveh množic. Prav tako se infinum dveh elementov ujema s presekom dveh množic. Iz teorije množic pa vemo, da za unijo in presek veljajo distributivni zakoni. Torej je $(\mathcal{P}(\mathbb{N}),\subseteq)$ distributivna mreža.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Linearno urejeno množico $L$ lahko hitro prevedemo na prejšnji primer. To storimo tako, da poljuben element $a$ $\in$ $L$ slikamo v množico, ki vsebujejo vse elementa, ki so $a$ manjši.
$$ a \rightarrow \{ x \in L  |  x \leq a \}$$
Od tukaj naprej pa iz prejšnega primera vemo, da veljajo distributivni zakoni.
\end{example_case}\\
Ena izmed lepih lastnosti distributivnih mrež je ta, da če ima nek $a \in L$ komplement, potem je ta komplement gotovo en sam. Recimo, da ima $a \in L$ dva komplementa $a_{1}$ in $a_{2}$.\\
Sledi:
$$ a_{2} = 1 \land a_{2} = (a_{1} \lor a) \land a_{2} = (a_{1} \land a_{2}) \lor (a \land a_{2}) $$
Ker velja $a \land a_{2} = 0$ in $(a_{1} \land a_{2}) \lor 0 = a_{1} \land a_{2},$ dobimo:
$$ a_{2} = a_{2} \land a_{1} $$ 
To pa je ekvivalentno, da je $a_{2} \leq a_{1}$. Z analognim razmislekom dobimo še $a_{1} \leq a_{2}$ in od tod zaradi antisimetričnosti sledi:
$$ a_{1} = a_{2} $$
Torej je v distributivnih mrežah komplement elementa, v primeru da obstaja, le en sam. Seveda pa nam nič ne zagotavlja, da bi element distributivne mreže komplement sploh imel.
\end{example}
\section{Modulske mreže}
\section{Boolovi kolobarji}
